# Rangkuman Materi Post Processor & Understanding Jmeter Results

Berikut ini rangkuman materi yang telah dipelajari sebelumnya :
* Post processors adalah bagian dari tes plan yang merupakan sebuah aksi yang berjalan setelah proses dilakukan (proses request ke alamat website). Selain itu digunakan untuk menekstrak value yang didapatkan dari hasil akses web. Post Processor adalah salah satu fitur penting dalam JMeter yang membantu dalam menganalisis data respons dari server. Dalam pengujian kinerja, Post Processor digunakan untuk memproses data respons dari server web setelah permintaan dikirimkan. Post Processor menyediakan beberapa opsi pemrosesan respons, seperti ekstraksi data, penguraian JSON/XML, ekstraksi nilai-nilai spesifik dari respons, penghitungan waktu respons, dan banyak lagi. Setelah menguji kinerja aplikasi web dengan JMeter, penting untuk memahami hasil pengujian untuk membuat keputusan yang tepat tentang kualitas dan kinerja aplikasi tersebut. Untuk melakukan ini, JMeter menyediakan fitur Understanding JMeter Results, yang membantu dalam menganalisis dan memahami hasil pengujian. Fitur ini memberikan grafik dan tabel yang menampilkan statistik yang relevan dengan pengujian kinerja seperti rata-rata waktu respons, kesalahan, dan throughput.
* Berikut ini JSON Path yang dapat digunakan untuk ekstrak isi dari JSON response : $ digunakan untuk root element, . digunakan untuk child operator, [] digunakan untuk child operator array, .. digunakan untuk recursive descent, * digunakan untuk wildcard, [start:end] digunakan untuk array slice operator borrrowed.
* Dalam Understanding JMeter Results, beberapa tabel dan grafik yang menunjukkan hasil pengujian kinerja, seperti: 
Overview: Menunjukkan ringkasan pengujian kinerja yang meliputi rata-rata waktu respons, jumlah kesalahan, throughput, dan lain-lain.
Response Time Graph: Menunjukkan waktu respons dari setiap permintaan dalam bentuk grafik, yang membantu untuk melihat waktu respons untuk setiap permintaan.
Latency Time Graph: Menunjukkan waktu yang diambil oleh server untuk merespons permintaan dari saat permintaan dikirimkan hingga respons diterima oleh klien.
Active Threads Over Time: Menunjukkan jumlah thread aktif pada setiap titik waktu selama pengujian, yang membantu untuk memahami beban server.
Throughput Over Time: Menunjukkan throughput pada setiap titik waktu selama pengujian, yang membantu untuk memahami seberapa cepat aplikasi dapat menangani permintaan.
Meskipun Post Processor dan Understanding JMeter Results sangat berguna dalam menganalisis hasil pengujian kinerja, namun perlu diingat bahwa interpretasi data pengujian membutuhkan pengetahuan yang memadai tentang sistem dan aplikasi yang diuji, serta tujuan dari pengujian. Oleh karena itu, diperlukan pengetahuan yang memadai dan pengalaman dalam pengujian kinerja untuk dapat memahami dan mengambil keputusan yang tepat berdasarkan hasil pengujian yang diperoleh dari JMeter. 