# Rangkuman Materi Introduction JMeter and Tutorial Record with JMeter
Berikut ini rangkuman materi yang telah dipelajari sebelumnya :
* Apache JMeter adalah perangkat lunak sumber terbuka, aplikasi desktop Java 100% murni, yang dirancang untuk memuat uji perilaku fungsional dan mengukur kinerja situs web. Awalnya dirancang untuk aplikasi web pengujian beban tetapi sejak itu di perluas ke fungsi pengujian lainnya. JMeter memiliki banyak fitur, seperti menguji kemampuan aplikasi untuk menangani jumlah pengguna yang banyak, mengukur waktu respons server, mengukur throughput atau jumlah permintaan yang dapat ditangani server, dan mengukur resource utilization seperti CPU usage dan memory usage. JMeter juga dapat digunakan untuk menguji berbagai protokol seperti HTTP, FTP, JDBC, dan sebagainya.Tutorial rekaman dengan JMeter menjelaskan cara merekam skenario pengujian dengan JMeter. Dalam tutorial ini, akan dibahas tentang bagaimana merekam langkah-langkah yang dilakukan oleh pengguna pada situs web dan mereproduksi skenario tersebut dengan jumlah pengguna yang banyak. Tutorial ini juga mencakup bagaimana menganalisis hasil pengujian untuk menemukan masalah dalam aplikasi atau situs web. Secara keseluruhan, JMeter adalah alat yang sangat berguna untuk menguji kinerja aplikasi atau situs web, dan tutorial rekaman dengan JMeter dapat membantu pengguna memahami cara merekam skenario pengujian dan menganalisis hasilnya.
* Beberapa komponen JMeter script yaitu, test plan (rencana besar tes yang akan dilakukan parent), thread groups (kumpulan thread yang menjalankan skenario yang sama), samplers (sebutan untuk request yang dikirim ke server), config element (elemen yang digunakan untuk konfigurasi atau modifikasi sampler request yang di kirim ke server), listeners (perekam data yang dihasilkan dari tes), timers (fitur ini akan jalan duluan sebelum semua fitur yang lain berjalan), assertions (seperti assert pada API/Web/Testing, merupakan kriteria tambahan apakah pas/tidak), pre-post processors (fitur yang memproses response data sebelum/sesudah tes)
* JMeter dapat digunakan dengan cara merekam atau membuat skenario secara manual. Berikut adalah langkah-langkah menggunakan JMeter dengan cara merekam: Buka JMeter dan buat Test Plan, Tambahkan HTTP Proxy Server di Test Plan, Setting browser untuk menggunakan HTTP Proxy Server JMeter, Mulai merekam dengan mengakses aplikasi yang akan di-test, Berhenti merekam dan lihat hasilnya di JMeter, Edit dan simpan skenario testing. Sedangkan kekurangan JMeter Meskipun JMeter memiliki banyak fitur dan bisa digunakan untuk testing berbagai jenis aplikasi, namun JMeter juga memiliki beberapa kekurangan, di antaranya adalah: Konfigurasi yang kompleks dan memakan waktu, Memerlukan komputer dengan spesifikasi tinggi untuk melakukan testing pada skenario yang kompleks, Hasil testing perlu dianalisis dengan tool lain karena JMeter hanya memberikan hasil dalam bentuk angka dan grafik sederhana, Kurang efektif untuk melakukan testing pada aplikasi dengan kompleksitas yang tinggi. Berikut adalah beberapa tips dalam menggunakan JMeter: Lakukan testing pada lingkungan yang sama dengan produksi untuk mendapatkan hasil yang lebih akurat. Lakukan testing secara berkala untuk mengetahui perkembangan performa aplikasi. Gunakan fitur-fitur JMeter secara tepat sesuai kebutuhan, Lakukan analisis hasil testing dengan tool yang tepat untuk mendapatkan informasi yang lebih detail, Lakukan monitoring terhadap server saat testing berlangsung untuk mengetahui pengaruh testing terhadap server.
* Tutorial Record with JMeter:
    * Installasi JMeter: Langkah pertama adalah mengunduh dan menginstal JMeter sesuai dengan sistem operasi yang digunakan.
    * Membuat Test Plan: Test Plan adalah struktur dasar dalam JMeter yang berisi langkah-langkah pengujian yang akan dilakukan. Dalam Test Plan, kita dapat menambahkan thread group, sampler, listener, dan elemen-elemen lain yang diperlukan untuk pengujian.
    * Merekam Skrip Pengujian: JMeter memiliki fitur perekaman yang memungkinkan kita merekam interaksi dengan aplikasi web dan menghasilkan skrip pengujian berdasarkan interaksi tersebut. Untuk merekam skrip, kita perlu mengatur HTTP(S) Test Script Recorder pada JMeter dan mengonfigurasi browser untuk menggunakan proxy JMeter.
    * Konfigurasi Thread Group: Thread Group adalah pengatur jumlah pengguna virtual (threads) yang akan berinteraksi dengan aplikasi web dalam pengujian. Dalam Thread Group, kita dapat mengatur jumlah pengguna, waktu jeda, dan konfigurasi lainnya.
    * Mengatur Sampler: Sampler adalah elemen yang digunakan untuk mengirim permintaan ke aplikasi web. Dalam pengujian record dengan JMeter, sampler akan secara otomatis ditambahkan berdasarkan interaksi yang direkam.
    * Mengatur Listener: Listener digunakan untuk mendapatkan hasil dan statistik dari pengujian. Kita dapat memilih listener yang sesuai untuk melihat hasil pengujian seperti response time, throughput, dan error rate.
    * Menjalankan Pengujian: Setelah mengatur semua elemen yang diperlukan, kita dapat menjalankan pengujian dengan menekan tombol "Start" pada JMeter. JMeter akan mengirim permintaan ke aplikasi web sesuai dengan skrip yang telah direkam dan menghasilkan laporan pengujian.
    * Menganalisis Hasil: Setelah pengujian selesai, kita dapat menganalisis hasil pengujian yang diperoleh dari listener. Hasil ini akan memberikan wawasan tentang kinerja aplikasi web, waktu respons, throughput, dan informasi lainnya yang berguna dalam mengidentifikasi masalah atau melakukan perbaikan.


