# Rangkuman Materi Mobile Testing with Serenity

Berikut ini rangkuman materi yang telah dipelajari sebelumnya :
* Mobile Testing adalah proses aplikasi mobile yang di uji kualitas dan eksistensinya. Pengujiannya dilakukan pada hardware dan software. Pada hardware termasuk kamera, prosesor, memori internal, bluetooth, ukuran layar, resolusi, dll. Sedangkan software yang telah dikembangkan akan di uji secara mendetail dan teliti. Aplikasi mobile dibagi menjadi 3 yaitu, web, nativ, dan hybrid. 
* Appium adalah mobile web, nativ, dan hybrid software automation test tools, appium juga open source. Bisa menggunakan IOS dan Android. Appium juga dibangun dalam filosofi penting seperti tidak perlu compile aplikasi ketika menjalankan automation, tidak terpaku pada spesifik bahasa pemrograman dan open source. Appium juga membantu regretion test lebih mudah, mendukung multiple platform, dan serta dapat menggunakan testing framwork apapun. Kita dapat melakukan testing tanpa menggunakan source code. Appium adalah server http yang di tulis do nodejs ddengan langkah client berkomunikasi dengan server appium menggunakan rest api dan ditangani oleh mobile JSON web protokol. Pada mobile terdapat XCUItest yang digunakan untuk iOS, UIAutomator2/espreso digunakan untuk android, sedangkan WinAppDriver digunakan untuk desktop. 
* Di appium terdapat dua komponen yaitu, appium server dan appium client. Appium server merupakan komponen inti di server, sedangkan appium client meminta server untuk memulai server. Pada dasarnya, Appium menggunakan metode pengujian black box, di mana pengujian dilakukan tanpa mengetahui detail internal dari aplikasi yang diuji. Appium juga mendukung pengujian otomatis dengan menggunakan script, sehingga memungkinkan untuk melakukan pengujian secara efisien dan efektif. Beberapa fitur Appium yang dapat membantu dalam melakukan pengujian mobile antara lain: Mendukung berbagai bahasa pemrograman seperti Java, Python, Ruby, dan lain-lain, Mendukung pengujian pada berbagai jenis aplikasi seperti native, hybrid, dan mobile web, Mendukung pengujian pada berbagai jenis emulator dan perangkat fisik, Memiliki dukungan terhadap pengujian paralel, Memiliki fitur recording dan playback untuk memudahkan pengujian.
* Untuk melakukan pengujian mobile dengan Appium, langkah-langkah yang perlu dilakukan antara lain: Install Appium dan dependencies yang dibutuhkan seperti JDK dan Android SDK, Menyiapkan emulator atau perangkat fisik yang akan digunakan untuk pengujian, Membuat script pengujian dengan menggunakan bahasa pemrograman yang didukung oleh Appium, Menjalankan script pengujian pada emulator atau perangkat fisik yang sudah disiapkan
Menganalisis hasil pengujian untuk mendapatkan insight tentang kualitas aplikasi mobile yang diuji.
* Beberapa fitur Serenity dalam melakukan mobile testing antara lain: Kemampuan untuk menjalankan test case secara paralel pada beberapa perangkat seluler atau emulator yang berbeda, Kemampuan untuk merekam video saat pengujian dilakukan, sehingga bisa dianalisis kembali jika terjadi masalah, Laporan pengujian yang terstruktur dengan baik dan mudah dibaca, sehingga memudahkan tim pengembang untuk mengidentifikasi dan memperbaiki masalah
Serenity menyediakan berbagai macam fitur dan integrasi dengan tools yang umum digunakan dalam pengujian perangkat lunak seperti JUnit, Cucumber, dan WebDriver. Selain itu, Serenity juga menyediakan fitur integrasi dengan CI/CD seperti Jenkins dan Bamboo.
* Dalam penggunaan Serenity untuk mobile testing, beberapa hal yang perlu diperhatikan antara lain: Pemilihan perangkat seluler atau emulator yang akan digunakan untuk pengujian, Menentukan test case dan skenario pengujian yang akan dilakukan, Melakukan konfigurasi framework dan tools yang akan digunakan untuk pengujian, Menjalankan pengujian dan menghasilkan laporan pengujian yang bisa digunakan untuk analisis dan perbaikan masalah