# Rangkuman Materi Fundamental Performance Test

Berikut ini rangkuman materi yang telah dipelajari sebelumnya :
* Performance testing adalah sebuah teknik non fuctional untuk menentukan parameter sistem dalam hal responsif dan sttabilitas di awah erbagai beban (load) kerja. Selain itu juga mengukur atribut dari sistem seperti stabilitas, ketahanan dan penggunaan sumber daya. Yang di ukur dai peomance yaiu, peoma suatu aplikasi sampai suatu aas eenu, ukan meupakan functional test, bisa dalam berbagai macam bentuk untuk memahami realibility, stability, dan availability. Dalam hal ini yan harrus dipehaikan yaiu thougghput dan response data
* Di lain hal, peformance ini jarang dilakukan karena cukup mahal untuk diaplikasikan dan dijalankan, namun dapa dijadikan olak uku apakah sisem esebut dapat mengakomodasi traffic yang ada. Hal ini disebakan karena pengetesannya memerlukan pesiapan yan dimana eeapa kasus harus memuat environment terpisah dari production agar tidak tercampur.Terdapat beberapa metode dalam penggunaan perfomance, yaitu membuat test plan (yang di butuhkan adalah mengenali endpoint yang akan di tes dan kebutuhan masing-masing endpoint tersebut), menentukan meode es (memilih berdasarkan kondisi sistem dan situasi yang akan di hadapi)
* Terdapat beberapa type dalam performance test yaitu, load testing, endurance test, stress test, dan peak test. Smoke testing sendiri dilakukan untuk verify script yang sudah di buat, apakah sistem tersebut dapat handle minimal load, tanpa masalah sama sekali. Load testing adalah pengujian yang paling sederhana yang dilakukan untuk memahami perilaku sistem dalam keadaan beban tertentu. Stress testing adalah metode yang dilakukan untuk mengamati kemampuan dan kestabilan sistem pada saat kondisi ekstrem. Spike testing sama seperti stress testing namun kenaikan langsung menuju melebihi puncak dalam waktu yang singkat. Soak testing digunakan untuk mengetahui reliability ketika dalam tekanan di bawah puncak dalam jangka panjang.
* Monitoring and analysis tools: Monitoring dan analisis tools digunakan untuk memantau dan menganalisis performance testing. Ini termasuk tools untuk memantau tingkat beban, response time, CPU, memori, dan utilitas jaringan lainnya. Tools seperti ini akan membantu tester untuk mengidentifikasi bottlenecks dan masalah performa lainnya yang harus diatasi. Scripting and automation: Scripting dan automation adalah bagian penting dari performance testing. Scripting digunakan untuk mengatur skenario uji coba dan mengambil data hasil uji coba. Automation dapat membantu meningkatkan kecepatan dan efisiensi dari performance testing, serta memungkinkan tester untuk mengulang uji coba dengan mudah.Scalability testing: Scalability testing adalah bentuk performance testing yang digunakan untuk menguji kemampuan sistem untuk skala. Ini melibatkan pengujian sistem dengan meningkatkan jumlah pengguna dan melihat bagaimana sistem merespons. Scalability testing penting karena dengan adanya pengguna baru, kebutuhan untuk meningkatkan kapasitas sistem juga semakin besar. Baseline testing: Baseline testing melibatkan pengujian sistem dalam kondisi normal untuk menetapkan nilai referensi untuk parameter seperti response time dan throughput. Ini akan membantu tester untuk memahami performance yang diharapkan dari sistem dan mengidentifikasi masalah performa ketika nilai referensi tidak terpenuhi.Capacity planning: Capacity planning melibatkan perencanaan kapasitas sistem untuk memastikan bahwa sistem dapat mengakomodasi jumlah pengguna dan transaksi yang diharapkan. Ini melibatkan perhitungan kapasitas hardware dan perangkat lunak yang dibutuhkan untuk menjalankan sistem dengan lancar dan menghindari bottleneck performa. Reporting: Pelaporan adalah bagian penting dari performance testing. Setelah pengujian selesai, tester perlu membuat laporan yang menggambarkan temuan mereka dan memberikan rekomendasi untuk memperbaiki masalah performa. Ini akan membantu tim pengembang dan manajemen memahami masalah dan mengetahui langkah-langkah yang perlu diambil untuk meningkatkan performa sistem.Dengan memahami dan menguasai materi-materi di atas, seorang tester akan lebih siap dalam melakukan performance testing dengan baik dan efektif.